221225 일반화, 추상화, 클로저, 타입, 객체지향 프로그래밍 패러다임
===
TIL (Today I Learned)
===
학습내용
---
- Swift 기본문법 이해하기
- 객체지향 프로그래밍 패러다임 이해하기 

## 학습한 내용

### 일반화, 추상화
일반화는 특정 개체의 공통된 특성을 추출하는 것을 일반화라 하고 추상화는 복잡한 세계에서 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것을 말한다. 추상화의 예시로는 음료 자판기가 있다. 음료 자판기에서 음료수를 구입할 때 우리는 먹고싶은 음료수의 번호만 클릭할 뿐이지 그 안의 어떠한 원리로 음료수가 자판기 내부에서 나오는지에 대해서는 관심사가 아니다. 

### 클로저, 함수, 메서드
클로저는 중괄호로 이루어진 코드의 블록이고 함수는 이름이 있는 클로저이다. 그래서 함수는 여러곳에서 재사용될 수가 있다. 메서드는 함수와 역할이 같다. 하지만 위치가 타입에 연관되어 있을때를 메서드, 아닐 때를 함수라고 한다. 

### 타입이 존재하는 이유
> 컴퓨터는 0과 1만 사용하기 때문에 규칙을 이해해야 한다.

a라는 변수에 10000이라는 값을 넣었다고 가정해보자. 컴퓨터 입장에서 10000은 문자열 10000인지 정수타입 10000인지 Double타입 10000인지 구분해서 저장을 해야한다.(그렇지 않으면 전부 같은 0과1의 조합으로 이루어질 것이다.)
그래서 우리는 타입을 선언해야하고 컴퓨터는 이를 통해 어떤 방식으로 저장할 지 내부적으로 규칙을 만들어 값을 저장한다. 

### 객체 지향 프로그래밍 패러다임
객체 지향에 대해 알아보기전에 프로그래밍이 처음 시작되었을때를 알아볼 필요가 있다. 초기 프로그래밍은 계산을 하는 용도에만 사용이 되었다. 이는 순차적으로 연산을 해서 결과를 확인하는 방식이었다. 
하지만 사람들은 단순히 계산 용도에만 사용하는 것이 아닌 실세계의 모든 것을 표현하고 해결하고 싶어졌다. 단순히 숫자만 사용하는 것이 아닌 문자도 사용하고 여러 개체들의 이름, 행동을 표현을 하고 싶어진 것이다. 이때 사람들은 객체라는 개념을 생각했다. 
> 객체는 어떤 개체의 공통된 특성이나 행동들을 일반화해서 실체화한 개념이다.

예를 들어 사람이라는 개체를 프로그래밍에서 다루기 위해 객체로 만든다고 가정해보자. 
사람의 특징은 이름, 키, 몸무게가 존재하고, 먹고, 자고, 숨을 쉬는 행위를 하는 공통점이 있다. 이러한 사실들을 프로그래밍에서 표현하면 다음과 같다.
```swift
class Human {
    var name: String = "홍길동"
    let height: Int = 175
    var weight: Int = 70
    
    func eat() {
        print("먹는다.")
    }
    
    func sleep() {
        print("잠에 든다.")
    }
    
    func breath() {
        print("숨을 쉰다.")
    }
}
```
위의 예시에서 let, var의 부분을 프로퍼티, eat, sleep, breath 부분을 메서드라고 한다.
그리고 정의한 class를 통해 코드로 사람 객체를 만들 수 있게 된다.
```swift
    let human1 = Human()
    let human2 = Human()
    human2.name = "김진수"
```
실세계의 수많은 개체들을 객체로 만드는 것은 굉장히 어렵고 복잡하다. 그래서 일반화를 해서 공통적으로 가지고 있지만 다른 부분을 통해 설계도를 만드는 것이다.(설계도 = 클래스)
이제 Human클래스를 통해 홍길동이라는 사람과 김진수라는 사람을 객체로 표현하게 되었다. 실세계에서의 개체를 표현할 수 있게 된 것이다. 사람 뿐만 아니라 동물, 사물, 특성 또는 행위가있는 어떤 것이든 만들어낼 수 있다. 
### 그럼 객체는 이해했는데 객체 지향 프로그래밍 패러다임은 무엇일까?
패러다임은 한국어로 관점, 시각정도로 해석될 수 있기에 객체를 지향하는 시각으로 해석이 된다. 
즉 객체를 하나만 선언하고 사용하는 것이 아닌 여러 개를 사용을 하는 것이다. 
예를 들어 한국의 현대 사람들은 대부분 스마트폰을 가지고 있다. 사람 개개인은 각자의 스마트폰을 소유하고 있고 그 스마트폰 또한 특정 사람에게 소유되어있다. 객체끼리의 연결이 있는 것이다. 이렇게 객체끼리 연결되어 있는 형태가 객체지향의 형태이다.
> 모든 것을 객체로 보고 객체끼리 상호작용을 하도록 프로그래밍 하는 것을 객체 지향 프로그래밍 패러다임이라고 한다.

Reference
---
- [객체지향 프로그래밍 패러다임이란?](https://www.youtube.com/watch?v=NENTfIAq6ks)
- [객체와 클래스](https://www.youtube.com/watch?v=wRgrsfTVOQ0)


###### tags: `일반화`, `추상화`, `클로저`, `타입`, `객체지향 프로그래밍 패러다임`
