230120 유닛 테스트
===
TIL (Today I Learned)
===
학습내용
---
- 유닛 테스트 학습하기

## 고민한 점 / 해결 방법

## 유닛 테스트
> 컴퓨터 프로그래밍에서 소스 코드의 특정 모듈이 의도된 대로 정확히 작동하는지 검증하는 절차. 즉 모든 함수와 메소드에 대한 테스트 케이스를 작성하는 절차.

### 테스트는 왜 필요한 걸까?
- 안정성을 보장하기 위한 것이다. 우리는 앱을 만들 때 기능만 잘 동작하는 앱을 만드는 것이 아니다. 안정적으로 잘 동작해서 유저들에게 좋은 경험을 주는 앱을 만드는 것이 목적이다. 안정성을 높여주기 위해 다양한 방면에서 테스트하는 것이 중요하다.

### 유닛 테스트란?
- 의도한 대로 동작하게 만들기 위해 코드의 조각들을 작동하고 검증하는 자동화된 테스트.
- 유닛 테스트는 XCode에 타겟이 존재하고 XCTest framework를 사용해 쓰여진다. XCTestCase를 상속받은 Test 클래스는 시작이 test라는 이름의 테스트 메서드들을 포함한다.

### 테스트 원칙
- Fast: 빠르게 동작해야 한다. 실제 프로젝트에서는 수많은 테스트 코드를 작성하기 때문에 빠르게 시작하고 빠르게 버그를 수정해야 의미가 있다.
- Independent/Isolated: 각각의 테스트는 서로 독립적이며 의존해서는 안 된다. 
- Repeatable: 언제 어디서나 같은 결과가 반복되어야 한다. 즉 모든 환경을 통제하여 매번 예상한 결과대로 테스트가 진행되게 만든다.
- Self-Validating: 테스트는 Bool을 이용해 성공/실패에 대해 스스로 검증이 가능해야 한다. 
- Timely: 이상적인 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현해야 한다. 실제 코드를 구현한 후에 테스트 코드를 작성할 경우 테스트하기가 매우 까다롭거나 불가능하도록 설계가 되어있을 지도 모른다.

### 스위프트에서의 유닛 테스트 작성
#### 테스트케이스와 메서드 네이밍
- 어떤 테스트가 검증을 시도하는지 알 수 있게 하기 위해 네이밍은 중요하다. 만약 짧은 이름을 생각할 수 없다면 너무 많은 것들을 시험할 가능성이 높다. 때문에 좋은 이름은 실패테스트를 빠르게 풀 수 있게 만든다.
- 이름에 Tests와 테스트하는 것과 결합해서 만든다. 예를 들어 `StringExtensionTests`, `ContentViewModelTests`

#### XCTAssert를 모든 곳에서 사용하지 말자.
- 적절한 assertion을 사용하는 것은 문제를 빠르게 해결한다. 값이 동일한 지 판별하는 Assertion은 XCTAssert보다는 XCTAssertEqual을 사용하는 게 더 좋다. (에러 문구가 더 명확하다)

#### Setup and Teardown
- 많은 테스트 메서드에서 사용되는 파라미터들은 테스트 케이스 클래스 내에서 프로퍼티로써 선언될 수 있다.
- `setUp`메서드에서 각 테스트 메서드에서 초기값을 설정한다.
- `tearDown`메서드에서 이들을 정리한다.
- 여러가지 setUp 및 tear-down 변수가 존재한다.(동시성을 지원하거나 setUp이 실패했을때 초기에 테스트를 실패하게 만드는)
- 이를 선언함으로써 테스트하는 동안 프로퍼티를 조작할 수 없게 만들고 clean Up하는 부분을 통해 테스트를 시작할 때 깨끗한 상태를 유지할 수 있게 된다.

#### given/when/then
> 테스트 코드는 given/when/then의 흐름으로 작성한다. 이는 BDD(Behavior Driven Development)라는 테스트 방식에서 가져온 것이다. 
- 어떤 상황이 주어지고(given), 어떤 코드를 실행하고(when), 테스트 결과를 확인하는(then)단계로 이루어져 있다.

#### Test 함수
- XCTAssertEqual: 동일한 값인지
- XCTAssertGreaterThan: 대소비교
- XCTAssertNil: nil인지 
- XCTAssertTrue: 어떤 Bool타입을 반환하는지

#### Throwing method
- `XCTAssertNoThrow`는 인자로 들어온 메서드가 Throw를 리턴한다면 fail을 갖게 된다. 
```swift
func testDecoding() throws {
    /// When the Data initializer is throwing an error, the test will fail.
    let jsonData = try Data(contentsOf: URL(string: "user.json")!)

    /// The `XCTAssertNoThrow` can be used to get extra context about the throw
    XCTAssertNoThrow(try JSONDecoder().decode(User.self, from: jsonData)) // fail
}
```
- `XCTAssetThrowsError`는 인자로 들어온 메서드가 throw를 리턴할 때 error에 대한 추가적인 Assertion을 할 수 있도록 만든다.
```swift
class LicenseValidatorTests: XCTestCase {
    let validator = LicenseValidator()

    func testThrowingEmptyLicenseKeyError() {
        XCTAssertThrowsError(try validator.validate(licenseKey: ""), "An empty license key error should be thrown") { error in
            /// We ensure the expected error is thrown.
            XCTAssertEqual(error as? LicenseValidator.Error, .emptyLicenseKey)
        }
    }
}
```

#### Unwrapping optional values
- `XCTUnwrap`은 표현식이 nil이 아니라고 주장한다. nil이 아닌 옵셔널 값이 들어온다면 unwrap한 값을 리턴해서고 nil이라면 fail이 된다. 이에 더해 조건적인 체이닝을 추가하려면 `XCTAssertNotNil`을 사용한다.


### Unit Tests mindSet
#### 테스트 코드는 애플리케이션 코드만큼 중요하다. 
- 코드를 재사용하, 프로토콜 사용, 여러 테스트에서 사용되는 경우 프로퍼티를 정의하는 것을 생각하고 test들이 생성된 데이터들을 정리할 수 있도록 만든다.

#### 100% 코드 커버리지는 목표가 아니다. 
- 최소한 중요 비즈니스 로직을 먼저 테스트하는 것이 중요하다. 100% 테스트 커버리지를 했다고 하더라도 100%의 시나리오를 다 선언한 것은 아니기 때문에 완벽하지 않을 수 있다.

#### 버그 수정 이전에 테스트를 작성한다.
- 버그를 바로 고치는 것이 우리를 유혹하지만 같은 버그에 대해 미래에 막을 수 있도록 테스트 코드를 작성하는 것이 중요하다. 이는 다음에 같은 버그가 일어날 수 있도록 만든다.










### Reference
- [Apple Developer Documentation - ARC](https://docs.swift.org/swift-book/LanguageGuide/AutomaticReferenceCounting.html)
- [Swift Language Guide - ARC](https://jusung.gitbook.io/the-swift-language-guide/language-guide/23-automatic-reference-counting#unowned-references-and-implicitly-unwrapped-optional-properties)
- [싱글톤 static let](https://lietenant-k.tistory.com/42)

###### tag: `Navigation in Modal`, `싱글톤`, `static let`, `ARC`, `클로저`, `weak`, `unowned`
